---
title: "W05_2_TIL"
date: 22/10/2022
categories: SWJG TIL linkedlist RBTree
---

## TD

- RB Tree 이론
- 포인터, 구조체 > 구조체 동적할당, 초기화 연습
  - 연결리스트 구현
- header file
- make
- typedef

### [연결 리스트 구조체](https://www.youtube.com/watch?v=8FVgOb6hmPg)

    struct node{
        struct node * next;
        int data;
    };

---

- 배열과 연결리스트는 다른 자료구조.
- 배열의 경우 한번 크기가 정해지면 크기를 변경할 수 없는데 반해, 연결리스트는 삭제와 삽입이 다소 자유로움.
- 배열은 인덱스를 통해 바로 데이터에 접근할 수 있지만, 연결리스트는 처음부터 하나씩 올라가면서 접근해야 하므로 특정 데이터를 찾는데 있어서는 배열의 성능이 훨씬 좋다고 할 수 있음.

### 연결 리스트에서 노드를 추가하는 규칙

1. 노드에 메모리 할당
2. next 멤버에 다음 노드의 메모리 주소 저장
3. data 멤버에 데이터 저장
4. 마지막 노드라면 next 멤버에 NULL 저장

### [연결 리스트 실습](https://velog.io/@suseodd/C%EB%A1%9C-Linked-List-%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%98%EA%B8%B0)

| function          |                                           |
| ----------------- | ----------------------------------------- |
| delete_list       | delete and free all nodes                 |
| print_list        | print nodes of list                       |
| append            | append node at the tail of the list       |
| unshift           | append node at the head of the list       |
| shift             | delete and return the head of the list    |
| pop               | delete and return the tail of the list    |
| remove_by_index   | remove node in a particular index         |

#### delete_list - call by reference

    void delete_list(node_t **ptr_head){
        node_t *current = *ptr_head;
        *ptr_head = NULL;

        while(current != NULL){
            free(current);
            current = current->next;
        }
    }

---

ptr_head의 변수 타입을 node_t **로 설정  
> node_t *를 가리키는 포인터  
> 즉 node_t 변수를 가리키는 포인터를 가리키는 포인터라는 의미.(이중 포인터)
>> 이렇게 해줘야 head의 주소에 접근해서 주소 값을 변경 시켜줄 수 있음.

#### delete_list - call by value

    void delete_list(node_t *ptr_head){
        node_t *current = ptr_head;
        ptr_head = NULL;

        while(current != NULL){
            free(current);
            current = current->next;
        }
    }

---

처음 delete_list 함수가 실행되는 순간, 이 함수 스택에서 ptr_head 변수가 생성됩니다.  
_단순히 주소를 넘겼을 경우 그 주소값을 가지는 또 다른 변수가 생성되는 것._  

> 따라서 실제 head 포인터의 값은 그대로 유지됨.

---

- call by value : 인자로 받은 값을 복사해서 처리.
- call by reference : 인자로 받은 값의 주소를 참조하여 값에 영향을 미치는 것.

### print_list

    void print_list(node_t *head){
        node_t *current = head;

        while(current != NULL){
            printf("{%d} -> ", current->val);
            current = current->next;
        }
        printf("NULL\n");
    }

---

print_list는 이중포인터를 head포인터를 업데이트 하지않기 때문에, 즉 head의 주소값을 사용할 이유가 없기 때문에 head포인터가 가리키는 주소를 넘김. 또한, 애초에 함수가 각 노드들을 돌면서, 어떤 값이 들어가 있는지 확인하는 함수이기 때문에, 값을 변경하면 안됨.

### append

    void append(node_t **ptr_head, int val){
        if (*ptr_head == NULL){
            *ptr_head = (node_t *)malloc(sizeof(node_t));
            (*ptr_head)->val = val;
            (*ptr_head)->next = NULL;
            return;
        }

        node_t *current = *ptr_head;
        while(current->next != NULL)
            current = current->next;
        
        current->next = (node_t *)malloc(sizeof(node_t));
        current->next->val = val;
        current->next->next = NULL;
    }

---

head가 NULL인 경우, 즉 연결리스트에 아무런 노드가 없는 경우에 head 포인터를 들어온 요소에 맞게 업데이트해줘야 되기 때문에 이중 포인터로 head를 받음.

### unshift, shift

    void unshift(node_t **ptr_head, int val){
        node_t *new_node;
        new_node = (node_t *)malloc(sizeof(node_t));

        new_node->val = val;
        new_node->next = *ptr_head;
        *ptr_head = new_node;
    }

    int shift(node_t **ptr_head){
        node_t *current = *ptr_head;
        if(current == NULL)
            return -1;
        *ptr_head = current->next;
        int retval = current->val;
        free(current);
        return retval;
    }

---

### pop

    int pop(node_t **ptr_head)
    {
        node_t *current = *ptr_head;
        node_t *before = *ptr_head;

        while(current->next != NULL){
            before = current;
            current = current->next;
        }

        int retval = current->val;
        before->next = NULL;
        free(current);
        return retval;
    }

### remove_by_idx

    int remove_by_idx(node_t **ptr_head, int idx){

        if(*ptr_head == NULL)
            return -1;

        if(idx == 0)
            return shift(ptr_head);

        node_t *current = *ptr_head;
        node_t *before = *ptr_head;

        for(int i = 0; i < idx; i++){
            before = current;
            current = current->next;
            if(current == NULL)
                return -1;
        }

        before->next = current->next;
        int retval = current->val;

        free(current);
        return retval;
    }

## RB Tree

- 이진 탐색 트리(BST)의 한 종류
- 스스로 균형(balancing) 잡는 트리
- BST의 worst case의 단점을 개선
- 모든 노드는 red 혹은 black

### 속성

1. 모든 노드는 red or black
2. root는 black
3. 모든 nil(leaf) 노드는 black
4. red의 자녀들은 black(== red가 연속적으로 존재할 수 없다.)
5. 임의의 노드에서 자손 nil노드들까지 가는 경로들의 black 수는 같다.(자기 자신은 카운트에서 제외)

### nil 노드

- 존재하지 않음을 의미하는 노드
- 자녀가 없을 때 자녀를 nil 노드로 표기
- 값이 있는 노드와 동등하게 취급
- RB트리에서 leaf노드는 nil 노드

### 노드 x의 black height

노드 x에서 임의의 자손 nil 노드까지 내려가는 경로에서의 black 수.(자기 자신은 카운트에서 제외)
> 5번 속성을 만족해야 성립

### 색을 바꾸면서 5번 속성 유지하기

RB트리가 5번 속성을 만족하고 있고 두 자녀가 같은 색을 가질 때, 부모와 두 자녀의 색을 바꿔줘도 5번 속성은 여전히 만족한다.

### RB트리는 어떻게 균형을 잡는가

삽입/삭제 시 주로 4, 5번 속성을 위반하며, 이들을 해결하려고 구조를 바꾸다 보면 자연스럽게 트리의 균형이 잡히게 된다.

### 삽입 overview

0. 삽입 전 RB 트리 속성을 만족한 상태(라고 가정.)
1. 삽입 방식은 일반적인 BST와 동일
2. 삽입 후 RB 트리 위반 여부 확인
3. RB 트리 속성을 위반했다면 재조정
4. RB 트리 속성을 다시 만족

- 삽입은 항상 Red
- nil노드는 항상 black

> insert 할 때, 잊지 말아야 할 것은 구조를 바꿔준 뒤에 BST의 특징 또한 유지되어야 한다는 것이다.  
> 구조를 바꾸면서도 BST의 특징을 유지시키는 방법은 __회전__ 이다.
