---
title: "Git"
date: 27/09/2022
categories: Git git
---
[git-scm](git-scm.com)
### Git (코딩 알려주는 누나, visual studio 사용자를 위한 git)
    github
        - 코딩 외에 실무적인 문제를 해결해 줌
        - 소스코드를 올리는 어떤 공간   

    git
        - 소스코드를 내 컴퓨터에서 인터넷으로 올려주는 역할   

    main(master) 
        최종 프로젝트 결과물이 있는 작업 영역
    
    branch
        - [브랜치란](https://backlog.com/git-tutorial/kr/stepup/stepup1_1.html)
        - 개발자들마다 독립적으로 작업을 진행하기 위한, 독립적인 작업 영역

[main? master?](https://velog.io/@gwsyl22/git-Github-branch-%EC%9D%B4%EB%A6%84-main%EC%9D%98-%EC%A0%95%EC%B2%B4%EB%8A%94)                       


|명령어|정리|
|---|---|
깃 처음 깔고||
git config --global user.name "이름"|이름 입력
git config --global user.email "이메일 주소"|github 이메일 입력
git config --list|이름, 이메일 잘 들어갔는지 확인
처음 commit할 때||
git init|맨 처음에 프로젝트를 올릴 때 해줘야 함
git add {파일명}|. - (전부다) 깃허브에 올리겠다. 파일명 - 해당 파일만 올릴 예정이다.
git status|현재 어떤 상황인지 보여줌
git commit -m "first commit"|"first commit" 이라는 메세지를 올릴 파일과 함께 히스토리로 등록하겠다.
git remote add origin {깃허브에 만들어져 있는 repository 주소}|적혀있는 repository로 내 소스 코드를 보낸다.
git remote|어디에 연결되어 있는지 확인, -v : 단축이름과 URL 표시
git push origin main|Github로 올리기 - 아까 commit한 게("first commit"이라는 히스토리랑 add한 파일들) git repository로 올라감
git config --global core.autocrlf true|[error : LF will be replaced by CRLF in README.md.](https://wotres.tistory.com/entry/git-warning-LF-will-be-replaced-by-CRLF-in-READMEmd) 에러 메세지 해결 명령어
git clone {가져올 github repository 주소} {폴더이름}| 폴더이름은 선택사항, 폴더이름이 있는 경우 - 해당폴더이름의 폴더를 생성 후 그 안에 코드들 다운로드, 없는 경우 - github project 이름으로 폴더 생성 후 그 안에 코드들 다운로드
git clone -b {branch명} --single-branch {가져올 github repository 주소}|github repository의 특정 branch에 있는 파일들을 내려받는다
git checkout -b {branch명}|branch 생성? 체크아웃? 조금 애매함
git reset|commit 취소하기
git revert|commit 내용 되돌리기
git commit -amend|commit 덮어쓰기
git log --oneline|commit 로그를 한줄로(맨 위가 젤 최신 commit message)
git reset --hard <COMMIT_ID>|해당 <COMMIT_ID>의 커밋 reset. [링크](https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-Reset-%EB%AA%85%ED%99%95%ED%9E%88-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EA%B0%80%EA%B8%B0)
git branch --set-upstream-to origin/main|깃 홈페이지랑 로컬에서 만든 브랜치랑 연결 명령어
git rebase -i <COMMIT_ID>|<COMMIT_ID>에 해당하는 commit을 제거. 근데 이거 치고 pick > drop으로 바꿔줘야됨.

[git reset, revert, amend 참고](https://www.lainyzine.com/ko/article/git-reset-and-git-revert-and-git-commit-amend/)


---
사장
1. 깃헙 페이지에서 리포지토리 생성 (main)
2. ex) vs code로 app.py 작업파일생성 푸쉬해서 리포지토리에 업로드 까지완료

---
신입
1. 사장의 리포지토리안에 내용을 복사
git clone (사장 url)
2. 신입의 브랜치생성 
3. 사장 파일을 수정 작성 
4. 업데이트를 하는데 master에 하면 좆댐 / 신입의 브랜치에 업로드 
5. 신입 깃헙페이지에 가면 풀 리퀘스트 도착
6. 확인 후 편지써서 사장한테 보고

---
사장
1. 신입의 풀 리퀘스트 도착
2. 코드 확인 (오류나 수정사장 코드 다보임)
3. 이상없으면 승낙
4. master 즉 우리 회사의 완성품이 수정 완료됨
---

if 사장이 master 완성품에 변화가 생겼는데 그 도중 코드 수정을 하고 있었다면!

1. git add (해당파일)
2. git commit -m "comment"
3. 절대 푸쉬 하면 안됨
4. master 완성품의 pull 먼저 >> 사장이 수정중이던 코드에 완성품 코드가 복사대체가 아닌 추가가 됨
5. 이후에 사장이 코드 수정 및 완료하면 push
---

1. 깃 ~ 프로그램 연결
코드복제
git clone https://github.com/Gi-Youn-Oh/project1.git

2. 폴더이동 명령어
cd project1 ( 깃허브 리포지터리 이름)
cd .. 상위폴더 이동
cd ~ home 폴더

3. 코드 가져오기 (새로운 협업자가 클론 후 코드 받을때 / 보통자동으로 가져와짐)
code .

4. 파일 추가 명령어
git add . (전체)
git add index.html (index.html 만 전송)

5. 커밋하기
git commit -m "first commit"

6. 푸쉬하기
git push origin 브랜치명 / * master는 완성품

7. 브랜치 생성
git checkout -b (브랜치명)

8. 브랜치로 이동
git checkout (브랜치명)

9. 풀 하기
git pull origin master