---
title : "W02_1_TIL"
date : 30/09/2022
categories : SWJG TIL
---
- 집합을 리스트에 깊은 복사할 때 왜 정렬이 될까

### 오늘의 다짐
- 30분 단위로 공부하기
- 물 많이 마시기
- 이론 공부 끝내기

### sequence : 수열
- list
- tuple
- dictionary
- string
등등 len() 함수에 매개변수로 쓸 수 있는 것들은 sequence 라고 보면 편함.

### linear search 선형 검색
- 보초법 : while문 사용할 때 쓸 수 있을 듯.

- [linear search and brute force](https://slaystudy.com/linear-search/)

### binary search
- 배열의 데이터가 __정렬__ 되어 있어야 함.

### index()
    obj.index(x, i, j)
<hr/>
리스트 또는 튜플에서 검색은 각 클래스의 index()함수로 수행할 수 있다.   
리스트 또는 튜플 obj[i:j]안에 x와 값이 같은 원소가 있으면 그 가운데 가장 작은 인덱스를 반환.


### deepcopy
값 뿐만 아니라 자료형 타입도 가져옴.

    def seq_copy(seq: Sequence) -> int:
        a = copy.deepcopy(seq)
        b = [*seq]

        print(a)        # (1,2,3,4)
        print(b)        # [1,2,3,4]
    
    seq_copy((1,2,3,4))
<hr/>

### 얕은 복사와 깊은 복사
- 얕은 복사 : 객체가 갖는 멤버의 값을 새로운 객체로 복사할 때 객체가 참조 자료형의 멤버를 포함하는 경우로, 참조값만 복사하는 방식.
- 깊은 복사 : 참조값 뿐만 아니라 참조하는 객체 자체를 복사. 즉, 객체가 갖는 모든 멤버(값과 참조 형식 모두)를 복사하므로 전체 복사라고도 함.

[참조에 대한 이해](https://kyun2.tistory.com/74)

### Binary Search Tree
    class BinarySearchTree:
    '''이진 검색 트리'''

    def __init__(self) -> None:
        '''초기화'''
        self.root = None
<hr/>
    
- 위 클래스의 유일한 필드는 루트에 대한 참조를 유지하는 root.
- __init __()함수는 root에 None을 대입하여 노드가 하나도 없는 빈 상태의 이진 검색 트리를 생성.
<hr/>

### divide and conquer 분할 정복법(분할 해결법)
- 하노이의 탑이나 8퀸 문제처럼 큰 문제를 작은 문제로 분할하고, 작은 문제 풀이법을 결합하여 전체 풀이법을 얻는 방법.

- 퀵 정렬 - 분할 정복 알고리즘.

- 병합 정렬 - 정렬을 마친 배열의 병합을 응용하여 분할 정복법에 따라 정렬하는 알고리즘

### queue
- FIFO (First In First Out)


| 용어      | 설명                                        |
| --------- | ------------------------------------------- |
| enqueue   | 큐에 데이터를 추가하는 작업                  |
| dequeue   | 큐에서 데이터를 꺼내는 작업                  |
| front     | 데이터를 꺼내는 쪽(인덱스), 큐 맨 앞의 원소  |
| rear      | 데이터를 넣는 쪽(인덱스), 큐 맨 뒤의 원소    |
<hr/>

### queue 구성
    예외 처리 클래스
        Empty - dequeue, peek 할 때, queue가 비어 있으면 호출
        Full - enqueue 할 때, queue가 가득 차 있으면 호출
<hr/>

    함수
        __init__() : 초기화
        __len__() : queue에 추가한 데이터 개수 반환
        is_empty() : queue가 비어 있는지 판단
        is_full() : queue가 가득 차 있는지 판단
        enqueue() : 데이터 추가
        dequeue() : 데이터 삭제
        peek() : 맨 앞 데이터, 즉 다음 dequeue()에서 꺼낼 데이터가 뭔지 봄.
        find(value) : queue에서 value와 같은 데이터가 포함되어 있는 인덱스 반환. 없으면 -1 반환.
        count(value) : queue에 들어 있는 value 개수 
        __contains__(value) : queue에 value가 있는지 판단. count()를 호출하여 구현.
        clear() : queue에 들어 있는 데이터 삭제. front, rear를 0으로 설정. 또는 front, rear 값을 동일한 값으로 두면 됨.
        dump() : queue의 전체 데이터 출력. front ~ rear 순서로 출력.
<hr/>

### deque : double-ended queue
맨 앞과 맨 끝 양쪽에서 데이터를 모두 삽입, 삭제할 수 있는 자료 구조.    
2개의 포인터를 사용하여 양쪽에서 삭제, 삽입을 할 수 있으며, queue와 stack을 합친 형태라고 보면 됨.

### priority queue

enqueue 할 때는 데이터에 __우선순위__ 를 부여하여 추가하고,   
dequeue 할 때는 __우선순위__ 가 가장 높은 데이터를 꺼내는 방식    

파이썬에서 우선순위를 부여하는 queue는 heapq모듈에서 제공.      

    heap에서 data의
        enqueue는 heapq.heappush(heap, data)로 수행.
        dequeue는 heapq.heappop(heap)으로 수행.    
<hr/>

