---
title: "MySQL 기초 개념 정리"
date: 04/02/2023
categories: RDBMS MySQL
---

## 데이터, 정보, 지식

데이터는 **실제 값** 을 말하고, 정보는 데이터에 의미를 부여한 것을 말하며, 지식은 사물이나 현상에 대한 이해를 말한다.  
**데이터가 모여서 정보가 되고, 정보가 모여서 지식이 된다.**

## 데이터베이스

> 데이터베이스는 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것이다.

데이터베이스 시스템은 데이터의 검색과 변경 작업을 수행한다.  
여기서 변경이란 시간에 따라 변하는 데이터 값을 데이터베이스에 반영하기 위해 수행하는 **삽입, 삭제, 수정** 등의 작업을 말한다.

**이러한 검색과 변경의 빈도에 따라 시스템 구축의 난이도가 결정된다.**
(검색 빈도가 많을수록, 변경 빈도가 많을수록 데이터베이스 구축이 어려워진다.)

## 데이터베이스의 개념

> 데이터베이스는 운영 데이터를 통합하여 저장하며, 공용으로 사용된다.

1. 통합된 데이터

여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터를 의미하고, 통합 시 중요한 점은 각자 사용하던 **데이터의 중복을 최소화** 하여 중복 저장으로 인한 데이터 불일치 현상을 없애는 것이다.

2. 저장된 데이터
3. 운영 데이터

조직의 목적을 위해 사용되는 데이터를 의미하고, 조직의 목적과 관계없이 저장된 데이터나 단순 입출력 데이터같이 임시로 저장된 데이터는 운영 데이터에 속하지 않음.

4. 공용 데이터

한 사람 또는 한 업무를 위해 사용되는 데이터가 아니라 공동으로 사용되는 데이터를 의미. 데이터는 어느 순간이라도 둘 이상의 프로그램 또는 여러 사람이 동시에 사용할 수 있다.

## 데이터베이스의 특징

1. 실시간 접근성

실시간이란 사용자가 요청하는 순간에 실제 데이터를 서비스하는 것을 말한다.

2. 계속적인 변화

데이터베이스에 저장된 내용은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀐다.  
데이터베이스는 삽입, 삭제, 수정 등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 저장한다.

3. 동시 공유

데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다.  
동시는 병행이라고도 하며, 데이터베이스에 접근하는 사용자 데이터 요청 프로그램이 동시에 여러 개 있다는 의미이다.

4. 내용에 따른 참조

데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조된다.  
사용자가 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해준다.

## 데이터베이스 시스템의 구성

데이터베이스 시스템은 **데이터베이스 관리 시스템(DBMS), 데이터베이스, 데이터 모델**의 세가지로 구성된다.

- DBMS : 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어로 주기억장치에 상주함.
- 데이터베이스 : 데이터베이스는 데이터를 모아둔 토대를 말함. 물리적으로는 컴퓨터 내부의 하드디스크에 저장됨.
- 데이터 모델 : 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용으로, 눈에 보이지 않는 논리적인 개념. 데이터가 저장되는 스타일을 나타냄

---

출처 : MySQL로 배우는 데이터베이스 개론과 실습
