---
title: "형상관리 툴 SVN"
date: 03/01/2024
categories: SHP
---

SVN은 회사에서 소스코드를 관리하기 위해 사용하는 툴이다.  
입사하기 전에는 사람들과 협업을 할 때 Git을 사용하여 코드를 관리했기 때문에 처음에는 거부감이 있었다.  
하지만 실무에서 직접 사용을 하면서 별 차이 없다고 느끼고 있다. 기본적인 작동원리는 비슷한 것 같다.

그렇지만 뭔가 불편하다.  
다들 뭔가 불편하다고 느꼈는지 SVN이 업무적으로 가지는 문제점들을 짚는 회의를 하게 되었다.

이 회의 시간 동안 SVN, Git, Gitlab 등 형상관리 툴에 대한 지식이 부족하다는 것을 깨달아 좀 알아보려고 한다.

---

## SVN - SubVersion

- 중앙집중관리식 형상관리 소스 관리 툴
- **CVS**의 한계점을 극복하기 위해 개발되었음
  - CVS 저장소의 파일들은 이름을 변경할 수 없음
  - CVS에서는 디렉토리의 이동이나 이름 변경을 허용하지 않음
  - 유니코드로 된 파일이름을 제한적으로 지원함
- 각각의 개발자들이 본인의 코드 변경 사항을 하나의 중앙 저장소에 commit하는 방식으로 운영
- 로컬 PC에서 커밋 시 중앙 저장소에 바로 반영되고 중앙 저장소에 있는 내용들을 다른 로컬 PC에 업데이트 시킬 수 있다
- 이해가 직관적이라는 장점이 있지만 중앙 저장소에 문제가 발생될 경우에 서비스 자체가 중단되는 현상이 발생할 수 있다
- 개별 개발자만의 개발 이력을 가질 수 없다

- **Git**은 중앙 저장소를 통째로 복사한 별도의 branch repository를 각 개발자들이 가지고 변경 사항을 반영시키며, 최종적으로 이 변경사항을 중앙 저장소에 반영하는 **pull request** 를 요청하면서 운영됨.

### SVN 용어

- **Repository**
  - server의 역할을 하며 개발자의 코드 및 히스토리가 관리되는 곳
  - 개발자는 repository로부터 다른 개발자가 반영한 코드를 업데이트할 수 있고 자신이 수정한 내역을 반영하여 다른 개발자와 공유할 수 있다.
- **Trunk**
  - 프로젝트의 중심이 되는 기둥과 같은 저장소
  - 최종 반영되어야 하는 소스코드 버전을 주로 Trunk에서 유지
- **Tags**
  - 진행중인 프로젝트의 특정 버전 스냅샷에 의미가 있는 이름을 붙인 것
  - 이를 위해서는 해당 버전이 다른 버전과 구분되는 명확한 이름을 붙이는 것이 좋음
- **Branches**
  - 개발 도중 프로젝트 코드에 새로운 가지를 치는 것
  - 배포된 버전에서 버그를 수정하거나, 새로운 기능을 추가할 때 활용
- **Working Copy**
  - repository의 스냅샷
  - repository는 모든 개발자가 공유하지만 직접적으로 수정하지는 않음
  - 대신 개발자는 각자의 working copy에 checkout하고 본인의 작업을 진행
- **Commit**
  - 개발자가 작성한 코드의 변경사항을 본인의 working copy에서 중앙 repository로 반영하는 것을 의미
  - Commit 작업은 atomic하기 때문에 전부 성공하거나 실패하여 일부만 반영되는 일은 없음
  - 반영된 내용은 다른 개발자가 본인의 working copy로 업데이트할 수 있음

### 참고 자료

- [SVN이란? 장점, 단점, 용어 정리](https://truecode-95.tistory.com/18)
- [SVN이란?](https://jindevelopetravel0919.tistory.com/208)
- [SVN을 이용한 형상관리 PART.1 - SVN이란?](https://handhand.tistory.com/248)
